Um aspecto importante no desenvolvimento de qualquer aplicação é a implementação de um recurso para a persistência de dados, ou seja, a capacidade de o programa salvar e recuperar dados ao ser reiniciado. Esse recurso é muito útil para o desenvolvimento de um jogo, pois permite a adição de opções de configuração para os jogadores e para as partidas, possibilitando salvar preferências e resultados, criando um histórico de interação e promovendo maior dinamismo. O ideal, para aplicações mais sofisticadas, é o uso de um banco de dados para o armazenamento de informações, porém, para aplicações mais simples ou mesmo com poucos dados gerados, você pode utilizar arquivos para reter os dados gerados pelo programa. Essa é uma abordagem simples, fácil e ideal em seu primeiro contato com alguma forma de persistência de dados.

### Utilização de arquivos em CSharp
A utilização de arquivos por programas remete ao uso de documentos simples, criados e armazenados no diretório de pastas do sistema operacional. Esses arquivos são utilizados como uma forma simples e eficiente de armazenar alguns dados da aplicação, permitindo que o programa seja encerrado sem perdê-los e, quando reiniciado, recorra à leitura do arquivo para restaurar os dados salvos na aplicação. Em um jogo, a utilização desse recurso pode ser essencial para implementar funcionalidades que necessitem da gravação de dados, como a definição de checkpoints, os itens que o jogador possui no momento em que salvou o jogo, rankings e scores obtidos em partidas, etc.

O primeiro passo para trabalhar com a leitura de dados por um programa é criar um arquivo que será acessado por ele. Devemos criar um arquivo de texto (extensão txt) com o nome “campo”. O segundo passo é definir onde salvar esse arquivo. É interessante que ele esteja junto à pasta do projeto que o utiliza. Caso você utilize o Visual Studio para os estudos, recomenda-se colocar esse arquivo na pasta principal do projeto, junto ao arquivo de extensão sln. Após posicionar o arquivo no local desejado, é importante definir os conceitos de caminho absoluto e caminho relativo. No código que implementaremos a seguir, teremos que indicar onde se encontra o arquivo que desejamos acessar; para isso, devemos apontar o caminho até ele utilizando uma das duas formas mencionadas. O caminho absoluto corresponde à indicação de sequência de pastas, desde a raiz do disco rígido até a pasta em que se encontra o arquivo desejado (incluindo o nome do arquivo e sua extensão). 

C:\Users\Rafael\source\repos\Capitulo3\campo.txt

Contudo, ao utilizar esse caminho no código, é preciso duplicar as barras para evitar que a linguagem interprete que deve executar algum comando no meio da string que armazena o caminho, já que esses comandos iniciam com o sinal de barra invertida (\)
C:\\Users\\Rafael\\source\\repos\\Capitulo3\\campo.txt

Outra forma de indicar o arquivo é apontar o caminho relativo. Para isso, toma-se como referência o diretório que executa o projeto

\..\..\..\campo.txt