O MergeSort e o QuickSort empregam o princípio da divisão e conquista para dividir o vetor original em partes menores e, assim, facilitar a ordenação em partes localizadas. Cada parte dessa divisão executa uma nova chamada ao mesmo método de ordenação, e por isso ocorre a recursão. O algoritmo MergeSort realiza duas chamadas recursivas (dividindo o vetor em duas partes) e, em seguida, faz uma intercalação (ordenação dos elementos dessas duas partes). Já o QuickSort inicia com um particionamento (procurando um ponto de divisão chamado "pivô", elemento considerado ordenado em definitivo no vetor), que será utilizado para dividir o vetor em duas partes e, em seguida, realiza duas chamadas recursivas para cada uma das partes. São estratégias parecidas, mas que têm suas peculiaridades, as quais conferiremos em detalhes adiante.

### MergeSort – execução e análise de complexidade

O algoritmo de ordenação MergeSort se baseia na estratégia de divisão e conquista. Nessa estratégia, um problema maior é dividido em partes menores, mais fáceis de ser solucionadas, e a junção de todas essas soluções leva à solução do problema maior (original). Para a ordenação, a estratégia é dividir o vetor sucessivamente pela metade até a menor divisão possível (um elemento em cada parte), sendo este o caso mais simples de ser ordenado.

Porém, mais um recurso deve ser empregado nesse algoritmo: a recursão. Ao obter a menor solução, é necessário retornar esse resultado para a divisão anterior, onde ele será unido com o resultado da outra parte da divisão (essa é uma característica da recursão). Portanto, esse algoritmo se baseia em duas chamadas recursivas: uma para a primeira metade e outra para a segunda metade do vetor. Cada chamada, por sua vez, iniciará outras duas chamadas para as metades do vetor que recebeu, e assim sucessivamente, até alcançar a menor divisão possível e conseguir ordenar dois elementos (caso base). A partir desse ponto, os resultados começarão a retornar para a chamada original.