## 1 Pensamento computacional 

Antes de iniciarmos a nossa ação de programar, a primeira etapa a ser considerada é ter o pensamento computacional. Trata-se de um processo responsável por decompor um determinado problema em etapas simples o suficiente para que até um computador possa entender (lembre-se que um computador só entende zeros e uns, ou seja, quanto mais simples para ele, melhor).

o computador (não limitando apenas a ele, mas também aos dispositivos móveis como smartphones e tablets) é fortemente aplicado na resolução de problemas em diversas áreas: educação, saúde, transporte, financeiro, entre outras. Por exemplo, as planilhas eletrônicas, os aplicativos de pedir refeição ou de solicitar um transporte, todos eles possuem uma lógica que, por trás, nos ajudam a resolver problemas. No entanto, antes que um problema possa ser resolvido, o próprio problema e as maneiras pelas quais ele pode ser resolvido precisam ser compreendidos.

O pensamento computacional ajuda as pessoas a desenvolverem habilidades que sejam atraentes para futuras oportunidades de emprego (mesmo se você não almejar ser um programador ou programadora). Afinal, embora as habilidades de tecnologia sejam muito importantes, são as habilidades mais suaves de raciocínio (como organização de itens em uma lista de compras ou planejar o melhor caminho para se deslocar de casa para o trabalho) e a solução de problemas (como montar um checklist de tópicos para uma reunião) que os empregadores realmente consideram atraentes. Desse modo, ter habilidade para resolver problemas é o princípio essencial para compreender o pensamento computacional.

O pensamentocomputacional podeserdividido em quatro ­habilidades essenciais: decomposição, reconhecimento de padrões, abstração de padrão e projeto de algoritmos (FORBELLONE; EBERSPACHER, 2005).