#### 1 Protocolos da camada de aplicação
As empresas e seus usuários produzem diversos tipos de informação. Então pode-se dizer que a “rede humana” gera dados. A função da camada de aplicação é preparar a comunicação humana para ser transmitida por meio de uma rede de dados. Por outro lado, a camada de aplicação recebe os dados da rede e os prepara para que a rede humana possa utilizá-los, de forma inteligível. Assim, temos a função básica da camada de aplicação. Uma aplicação de rede é formada por pares de processos que enviam e recebem mensagens. O que inicia a comunicação é chamado de cliente; o que espera o contato é chamado de servidor. Esses processos necessitam de uma interface de comunicação entre eles: **o socket.**

*Um processo é semelhante a uma casa e seu socket, à porta da casa. Quando um processo quer enviar uma mensagem a outro processo em outro hospedeiro, ele empurra a mensagem pela porta (socket). O emissor admite que existe uma infraestrutura de transporte do outro lado de sua porta que transportará a mensagem pela rede até a porta do processo destinatário. Ao chegar ao hospedeiro destinatário, a mensagem passa pela porta (socket) do processo receptor, que então executa uma ação sobre a mensagem.*

**A comunicação por socket através da internet possibilita que dois processos possam trocar informações, sendo então a interface entre a camada de aplicação e a de transporte e que ficam dentro do hospedeiro. Também é chamado de interface de programação de aplicação, API (Application Programming Interface), entre a rede e a aplicação (ROSS; KUROSE, 2013).*

