As aplicações são executadas nos computadores utilizando o hardware disponível, ou seja, o processador, a memória e o disco rígido: isso define um servidor físico, que, através de um sistema operacional, vai alocando e executando as tarefas. As diferenças de velocidades de processamento do processador, o tempo de acesso às memórias e aos sistemas de armazenamento fazem com que em vários momentos o processador fique ocioso. Imagine que em um mesmo servidor físico possam ser “criados” diversos servidores lógicos graças a um software. Esse é o princípio do conceito de virtualização, em que a capacidade de um servidor físico é distribuída entre diversos servidores, aproveitando todo o potencial do hardware instalado. Os recursos são distribuídos entre as diversas aplicações, que funcionarão como computadores virtuais, ou melhor ainda, como máquinas virtuais.

A virtualização pode ser considerada como a execução de vários servidores virtuais em um só servidor físico, o que significa o funcionamento de mais de um sistema operacional e suas aplicações em um mesmo servidor que simula diversos servidores virtuais, ou máquinas  virtuais (VM – Virtual Machines). O conceito de máquina virtual surgiu com a tecnologia de multiprocessamento, inicialmente lançada nos mainframes, que eram capazes de executar diversos sistemas operacionais, e com a virtualização dos recursos de hardware. A VM é uma camada de abstração que fica entre o hardware e o software e que protege o acesso direto do software aos recursos físicos do hardware. Assim, a virtualização possibilita que as aplicações e o sistema operacional sejam isolados da camada de hardware (VERAS, 2012).

*a virtualização simplifica o gerenciamento, permite flexibilizar e ampliar o poder de processamento. Funcionalidades contidas nos softwares de virtualização permitem melhorar a disponibilidade e a recuperação de desastres de ambientes de TI de uma maneira mais simples e com menor custo quando comparado a formas tradicionais.*

Sendo assim, a máquina virtual representa um computador, com CPU, memória, disco rígido, placa de rede e outros hardwares. Todos são gerenciados pela camada de virtualização, o hypervisor ou VMM (Virtual Machine Monitor), que organiza e separa os recursos físicos dos virtuais, sendo uma camada de software entre o hardware e o sistema operacional.

*O computador servidor que possui o hardware é chamado de servidor físico e possui um sistema operacional instalado. No estudo de virtualização ele é denominado host, ou hospedeiro. As máquinas virtuais são criadas pelo hypervisor e em cada uma delas deve ser instalado um sistema operacional chamado sistema operacional guest, ou convidado. A instalação desse sistema operacional na máquina virtual segue os padrões de instalação de um computador físico. É importante conceituar que o sistema convidado, ao fazer uma chamada de entrada/saída em um disco físico, na verdade está realizando uma gravação em um arquivo no host.*