O crescimento da utilização de serviços computacionais em diversas áreas do conhecimento, e com isso a necessidade de mais infraestrutura de TI nas empresas, tem sido o grande desafio para os arquitetos de tecnologia da informação. Assim, um dos termos mais utilizados nos últimos anos tem sido “colocar tudo na nuvem”. As informações são armazenadas em uma infraestrutura que pode ser chamada de arquitetura de TI, pois envolve computadores e dispositivos dos usuários, servidores, software de aplicação, infraestrutura de rede e até mesmo pessoal especializado. A relação custo-benefício e a necessidade de respostas rápidas a demandas emergentes têm forçado as empresas a uma ruptura com padrões estabelecidos. Uma dessas rupturas consiste em passar a armazenar não só as informações em um data center, mas também as aplicações, os sistemas operacionais e, de uma certa forma, manter na empresa apenas os dispositivos que possibilitam aos usuários acessar as informações, sem necessariamente conhecer o local físico onde estão armazenadas.

Mainframes> Cliente-servidor> Data center> Virtualização

No início, grandes volumes de dados eram armazenados e processados nos mainframes; em seguida passaram para a arquitetura cliente-servidor graças à evolução da microeletrônica e aos novos processadores, cada vez mais poderosos e rápidos. As empresas perceberam que para a evolução de utilização da tecnologia, o custo de uma nova instalação de hardware/software em novos computadores, elas precisariam ter computadores de usuários com maior poder de processamento, mais até do que os servidores instalados. As tecnologias que ampliaram as velocidades e as novas propostas de conexão deram à internet novas possibilidades. Esse cenário e principalmente as características interessantes de virtualização propiciaram o compartilhamento não só dos servidores, mas também das aplicações, das ferramentas de desenvolvimento, tornando toda a infraestrutura de TI possível de ser compartilhada.