#### Principais tipos de sistema operacional
Os sistemas operacionais podem ser divididos em dois tipos:
• Sistemas monoprogramáveis ou monotarefas: são caracterizados pelo modo como o processador, a memória e os dispositivos periféricos são dedicados a um único usuário (monousuário). Assim, enquanto o programa aguarda por um evento, por exemplo a digitação de uma informação, o processador não realiza qualquer tarefa, e a memória fica subutilizada caso o programa não a preencha totalmente.
• Sistemas multiprogramáveis ou multitarefas: são classificados pelo modo como suas aplicações são gerenciadas. Nesses sistemas, o tempo de utilização da CPU é muito maior, e a memória é utilizada com mais eficiência. Nos sistemas multiprogramáveis, vários programas podem utilizar o mesmo recurso, e nos multitarefas o usuário pode, por exemplo, editar textos, imprimir arquivos, acessar dados de uma planilha, ou seja, realizar várias tarefas ao mesmo tempo.

Para que os usuários possam executar várias tarefas, o sistema multiusuário utiliza um recurso chamado tempo compartilhado (time- -sharing), que na prática significa que o sistema operacional aloca uma fatia de tempo do processador e também de memória e periféricos que são então compartilhados. Não podemos esquecer que a velocidade do processador é muito maior do que memória e dispositivos periféricos. Graças a isso, o sistema operacional pode alocar diversas tarefas, ou seja, enquanto uma tarefa espera resposta de memória ou de dispositivo periférico, o processador pode executar outra tarefa. O gerenciamento das tarefas é feito por rotinas do sistema operacional.

Os sistemas operacionais possuem características que os diferem quanto à arquitetura de hardware onde serão executados, e escolher o sistema operacional que melhor se adapta ao hardware dará às aplicações e aos negócios maior performance e facilidade no uso.

#### Sistema operacional para computadores de grande porte
Os computadores de grande porte são diferentes de outros computadores em termos da capacidade de E/S (entrada/saída). Assim disponibilizam muito espaço de armazenamento. Os sistemas operacionais para esses computadores são orientados para processamento simultâneo de muitas tarefas (chamadas de jobs) com enormes quantidades de E/S. Os serviços disponibilizados são: em lote (também chamado de batch), processamento de transações e os de tempo compartilhado. Os mainframes são exemplos desses computadores de grande porte. Atualmente, novos servidores web e servidores para transações têm sido desenvolvidos pelos fabricantes. Empresas como a IBM têm desenvolvido sistemas operacionais para computadores de grande porte. Um exemplo disso é o sistema operacional z/OS.

#### Sistema operacional de servidores
Os computadores servidores possuem uma arquitetura de hardware desenvolvida para que vários usuários em rede possam utilizar seus recursos ao mesmo tempo; sua função é compartilhar recursos de hardware e software. Esse tipo de sistema operacional deve fornecer um bom gerenciamento de recursos, serviços de impressão, serviços de arquivos e serviços web.
Atualmente, diversos sistemas operacionais se encaixam nessa categoria, por exemplo: Unix, Windows Server, Linux (e suas diversas distribuições) e outros.

#### Sistema operacional de multiprocessadores
Para aumentar o poder computacional de um servidor, uma estratégia é interligar várias CPUs em um único sistema. Esses sistemas podem ser chamados de computadores paralelos, multicomputadores ou multiprocessadores. Esse sistema operacional deve ter programas específicos de comunicação e conectividade.

Nesse sistema operacional temos o conceito de cluster – conjunto de computadores que utiliza um sistema operacional para gerenciar os serviços dos sistemas distribuídos. São muito utilizados para serviços de alta disponibilidade e podemos considerá-los em três categorias: